27ss

manuario ΙΝ GAP. 11 unm mum amun. -- An'r. vl

quorum benedictione et oratione, imo et A reptionis in subditis suis non implent, in

meritis ac precibus prolis laudabiliter con-
versantiS, Deus frequenter etiam in tem-
poralibus benedicit parentibuS, et eos men-
te lecundat ac corpore. Verum sunt aliqui
Deo ingrati ac infideleS, qui filios suos
aut filias a religionis ingressu spirituali-
ve conversatione, toto posse avertunt3 et
quod Deus eis gratiose concessit, malitiose
abstrahunt Deo. Quod si aliquem ex fructu
uteri sui habuerint mundo ineptum, hunc
deputant Deo, cui non viliora, sed prae—
stantiora sunt offerenda.

Ec Heli audivit omnia quoe faciebant

· ficii sui universo Israeli. Per huno Heli,

Manli.
xviii, 15-17.

qui (quantum ad se) videtur fuisse vir mi-
tis et piuS, intelliguntur negligentes prae-
lati et patreS, imo et universi qui circa
impletionem praecepti fraternas correptio-
nis sunt remissi ac tardi, praesertim qui
subditos suos debite increpare ac castigare
non satagunt ε propter quod omnia subdi-
torum vitia redundant in ipSOS, et dam-
nantur ac puniuntur pro ipsiS. Ideo peri-

culosum cst praesidere, et curam accipere C vendas a Judice adorand0, in cujus manus neaman ·

animarum. Atque, ut asserit OrigeneS, Bo-
num est non prosilire ad ecclesiasticas di-
gnitates, Unde et chrysostomus : Quis est,
inquit, qui cupit praeesse, nisi qui non
timet judicium DeiiEcce Heli filiis suis
increpatorie est locutus : Quare facitis res
hujuscemodi, res pessimas? Et tamen tan-
quam transgressor praecepti paternae ac
fraternae correptioniS, reprobatur a Domi-
no, improperaturque ci quod magis hono-
raverit filios suos quam Deum. Constat

tantum,ut nec molliter quidem seu remis-
se corripiant delinquente3‚ vel personarum
sint acceptoreS‚ unum palpando prae alio?
Oquam variis modis communicant hi pec-
catis alienis 1 Insuper, quam multi praesu-
les et archidiaconi ac decani audiunt his
diebuS‚ qualiter s ilii, id est subditi eorum
presbyteri, canonici, seu in sacris Ordini-
bus constituti, dormiunt cum mulieribus
conjugatis ac aliis, imo et Sponso coelesti
consecratis3 nec tamen, ut tenentur, cor-

B ripiunt‚ sed poena pecuniaria contentan-

tur‚ nec lucra quaerunt animarum, sed
suarum impletionem bursarum! Aut, quod
sceleratissimum est, haec ipsa facinora quae
in aliis corripere et corrigere obligantur,
exercent etiam publice, et magis quam
subditi, et transgredi permittunt ac faciunt
populum Dei. Hi maledicti non solum pri-
vantur divinis promissiS, quae bonis sacer-
dotibus ac praelatis idoneis facta sunt et
parata: sed cum Heli incurrunt commina-
tiones atque punitiones multiplices ac pa-

incidere est horrendum3 qui glorificantes
se, gloriose exaltat; et eos a quibus con-
temnitur, qui filios suos aut proximos ma-
gis honorant, amant, aut timent, quam
Deum, horribiliter confutabit.
Accendamur igitur zelo justitiae et Dei-
tatis l'ervore in primis contra nos ipsos, et
contra vitia nostra et negligentias pro-
priaS, detestando, puniendo et vitando ea
quotidie cum debita seriositate3 deinde
adversus peccata et vitia proximorum, po-

crgo quod juxta gravitatem et scandalosi- D tissime subditorum et domesticorum no-

tatem culparum eorum qui peccant, dire
ct acriter sint a superioribus suis repre—
hendendi ac puniendi et reprimendi. Quid
crgo damnationis imminet his, et quam
detestabiles sunt coram Altissimo, qui de-
bitum suae praelationis et praeccptum eor-

strorum : et quos magis diligimuS, re·-
prehendamus instantius; nec ex timore
offendendi homineS, aut desiderio compla-
cendi hominibuS, omittat quis quae Deus
requirit. Alioqui judicabitur plus honora-

rc homine3‚ quam hominum Creatorem.

