216

mannano m CAP- 111 mmmm. -· ΛΒΤ. mlv

min, qui evadere potuerunt, et fugere in A natio ejuS‚ quod dicitur, Qui evadere po-

solitudinem,sexcenti viri t nisi sorte quod
ait, Et fugere in solitudinem, sit determi-

tuerunt. Ex his patet tota huJus capituli
littera, quae est prolixa.

ARTICULUS XXXIV

ExPLANAno currum vncsssun Pnuss 3 Junavznum· QUOQUE rm! isaael, IN nasum.

QUALITER reparata sit tribus Benja- B in bono statu, et dia-armet .· Quis non as·

min, quae pene exstincta fuit, hic enar-
ratur. Juraverunt quoque filii Israel in
Maspha, antequam contra Benjamin pu-
gnare coeperunt: Nullus nostrum dabit
filiis Benjamin de filiabus suis uxorem.
Hoc juraverunt in detestationem facinoris
Benjamitarum, et puto quod juraverunt,
postquam cognoverunt tribum Benjamin
velle adsistere GabaanitiS, quia extunc com-
municaverunt illis in crimine. Veneruntque
omnes in domum Dei in Silo, etc.‚et flere

cendit in exercitu Domini qui Benjamitas
occidit, de universis tribubus Israel? Hoc
inquisierunt, ut ea occasione providerent
residuis Benjamitis de nuptiis : qui enim
ibi non erant, non juraverunt se non da-
turos silias suas filiis Benjamin3 et item
ut illos punirent. Ideo subditur: Grandi
enim juramento se constrinmerant, quum
essent in Maspha, interfici, id est, quod
interficerent, eos qui defuissent. Ducti-
que paenitentia filii Israel super fratre suo

coeperun t, dicentes .· Quare, Domine Deus C Benjamin, coeperunt dicere .· Ablata est

Israel, factum est hoc malum in populo
tua, ut hodie una tribus auferretur ew no-
bis, id est ex Israelitico populo? quasi di-
cant, Utinam non contigisset. Verumtamen
nondum fuit tribus Benjamin omnino oc-
cisa, sed videbatur breviter peritura, quia
non apparuit prima facie modus, qualitor
posset per generationem conservari, eo
quod cetcrae tribus jurassent filias suas
non sociare Benjamitis conjugio, nec po-

Deumua. terant gentiles accipere ob legis prohibi-

tionem.

Altera autem die diluculo consumentes,
exstruxerunt altare in tabernaculo Domi·
ni. Sed nonne jam crat ibi altare ἲ Dicunt
aliqui, quod illud prius in aliquibus repa-
raverunt, vel translatum fuit, ideo novum
fecerunt3 vel ejus relatio,atque in pristino
loco positio, vocatur ejus exstructio. Et
obtulerunt ibi, per manus sacerdotiS, holo-
causta pro gratiarum actione de triumpho
concesso, et pacificas victimas pro remis-
sione culpae, pace, et gratia conservationis

tribus una de Israel. Unde umores acci-
pient? Omnes enim in commune juravi-
mus, non daturos nos liis filias nostras.
Idcirco dixerunt: Quis est de universis
tribubus Israel, qui non ascendit ad Do-
minum in Maspha ? E't ecce inventi sunt
habitatores labes Galaad, hoc est urbis
sitae in terra Galaad, in illo evercitu non
fuisse. Eodem quoque tempore quum es-
sent in Si20,nutlus ea> eis ibi repertus est.

Miserunt itaque decem millia viros ro-

D bustissimos, et praeceperunt eis .· Ite et

percutite habitatores Jabes Galaad in ore
gladii, tam uxores quam parvulos. Mirum
videri potest, quod tam in tota tribu Ben-
jamin quam in urbe bac Galaad etiam fe-
minas ac parvulos peremerunt, quum par-
vuli penitus suerint innocentes, Estque
probabile, quod multae seminae displicen-
tiam babuerunt de crimine illo Gabaani-
tarum. Ad quod dici potest, quod in ma·
jorem tanti facinoris detestationem hoc
factum sit, et viri in suis uxoribus ac par-

