Rom. xit.
¹0.

ll Restat,

4¹⁴³.

550

ENARRATto IN CAP. XX unm securim REGUM. — Am. XXX

ceteras tribus, praefigurata est contentio A unusquisque se ipsum nititur exaltare, et

ambitiosorum in Ecclesia Dei, qui ex am-
bitione pro dignitatibus inter se litigant,
pro propriis sollicitantur honoribuS, atque
invicem non honore et humilitate, sed ina·
ni suspicione et elatione praeveniunt, dum

proximum suum vilificare. Possunt quo-
que per undecim tribuS, intelligi saecula-
reS‚ per tribum Juda, Regi propinquiores
ecclesiastici : inter quos est frequens dis-
sensio.

ARTICULUS XXX

Exposmo CAPlTULl wei-:suu : aecum· QUOQUE UT 1131 essm· vlu aaut.

REQUENTER contingit, ut post bella B lsai, qui simplex fuit civiS, non rex aut

contra extraneos et expugnationem il-
lorum, sequantur periculosiora praelia in-
testina, sicut in libro de Civitate Dei os-
tendit Augustinus de Romanis, Sic in ista
historia partim jam patuit, atque in isto
capitulo adbuc aliqualiter tangitur de Ju-
daeis. Accidit quoque ut ibi, videlicet in
contentione descripta in fine praecedentis
capituli, esset vir Belial, id est sine timo-
re, jugoque disciplinae, nomine Seba, vel,
ut aliqui dicunt, Saeba, ita quod per pun-

filius regis, Revertere in tabernacula tua,
Israel .· unusquisque nostrum de quacum-
que undecim tribuum natuS‚ ad propria
revertatur, ut inter nos provideamus no-
bis de rege. Et separatus est omnis Israel
a David, secutusque est Scba filium Bo-
chri, id est, undecim tribus cum seba re·
cesserunt a rege3 viri autem Iuda adhoe-
serunt reyi suo a Iordane usque Jerusalem.

Quumque venisset rex in. domum suam
in Jerusalem, tulit decem mulieres concu-

ctum senon, id estse diphthongon scribitur C binaS, id est. secundarias conjuges ευειε,

in Hebrum, filius Bochri, vir Jemineus, id
est de semine Jemini, de quo dictum est
saepe, eratque de semine BenJ‘amin : et ita
hic Seba videtur fuisse de consanguinitate
SauliS‚ unde et pronus fuit ad rebellionem
contra David, dolens ac invidens de trans-
latione regiae dignitatis'a tribu Benjamin
posteritateque Saul, ad tribum suda, et ad
ipsum David. Et cecinit buccina, ut ei au-
dientia premeretur, eunctis mirantibus de
improviso clangore, et ait .· Non est nobis

cognito quod filius suus Absalon cognovis-
set eaS‚ quas dereliquerat ad custodiendam
domum, et tradidit eas in custodiam, id
est, reclusit et a virorum retraxit consor·
tiis ε non tamen quasi reas in captivitatem
aut carcerem trusit, quamvis forsan cul-
pam inciderunt in concubitu illo incestuo-
s0‚ non satis dissentiendo, aut renitendo
quantum in ipsis fuit3 alimenta eis prce-
benS. Ec non est inqressus ad ca3‚sed erant
clausce usque in diem mortis suoe. Reclusit

pars in David, id est, non indigemus com· D autem eas David, quia nec ipse voluit am-

munionem et participationem habere cum
ipso sieut cum rege3 et prout ipse inho-
noravit ηοε, ita et ipsum despiciamus 3 ne-
que hereditas in filio Isai, id est, opus
nobis non est, ut jugiter huic David et
ejus posteritati adhaereamuS‚ quasi eo re-
licto non valeamus provideri de rege3 nee
ipse hereditario jure rex est, quum sit f ilius

plius eas cognoscere, quum essent a filio
suo foedatae, nee ab alio voluit eas cogno
sci, quoniam erant suae uxoresAEt erant in
viduitate viventem, id est instar viduarum,
atque in continentia viduali t sicque in
viduitate vivebant, non quod maritus ea-
rum obierit, sed quantum ad tori separa-
tionem. “ ·

