mannum m cu. m num. -— ΛΒΤ. V

235

feeit cam tali die et hora accedere, quate- A mane, si te voluerii propinquitatis jure

nus Booz tunc pronior essct ad amplexum

ipsius3 tamen et Noemi poterat consuetu-
dinem illam scire.

Et ille .· Benedicta es, inquit, a Domin0‚
filia. Mirum, quod ex subitanea conturba-
tione non reprehendit eam ex indignatio-
ne, quod ausa fuisset talia attentare. Sed
videtur fuisse vir mitis, et cognita voce
Ruth, quam sincere dilexit, fuit placatUS,
imo et Deus spiritum ejus mansuefecit,
itaque cam laudaviLE't priorem misericor-

recinere, bene res acta est. Sin autem ille
qui propinquior me est, id est magis affi-
nis tibi, qui et viro tuo cognatior fuit quam
ego, noluerit te accipere, eqo absque ulla
dubitatione te accipiam. Vivit Dominus,
Ecce juratio. His verbis Booz pandit se eam
velle accipere in casu illo propter ipsius
Ruth virtuositatem, et propter legis prae-
ceptum, ac desiderio prolis deputandae ma-
rito defuncto. Dormi usque mane.
Dormivit itaque ad pedes ejus usque ad

diam posteriore superasti. Priorem miseri· B noctis abscessum, id est nsque ad horam

- cordiam hujus Ruth, ipse Booz vocat, quod
ipsa Ruth tam amorose et pie se habuit
circa suum maritum in ejus vita, morte et
sepultura, et circa matrem illius. Posterio-
rem autem ejus misericordiam nominat,
quod optavit matrimonio sociari cognato
mariti sui defuncti, non qualicumque, sed
viro grandaeVO, et quasi seni, ad suscitan-
dum semen defuncto. Hinc subditur :quia
non es secuta juvenes, pauperes sive divi-
tes. Quasi dicat: Non ex libidine mota eS‚

propinquam diluculo, non tamen usque ad
tenebrarum recessum. Nam subditur : Sur-
rexit itaque antequam homines cognosce-
rent se mucuO. Ec dixit Booz .· Cave ne
quis noverit quod leuc veneriS, ne scilicet
aliquis opinaretur aliquid mali gestum ibi-
dem3 et quoniam modus ille ponendi se
ad pedes viri, seu occulte petendi conju-
gium, reprehensibilis videbatur. Completo
autem inter eos connubio, res poterat pu-
blicari. Itaque Booz prudenter providit fa-

quod inde probatur, quod non quaesisti C mae suae ac Ruth. Et rursum: Eoepande,

alterum maritum adolescentem scu juve-
nem pulchrum, cum quo poteras amplius
delectari, sed me. Noli erqo metuere inor-
dinato timore, sed quidquid dixeris mihi,
hoc est, quidquid rationabiliter a me pe-
tieriS‚ faciam tibi pro posse meo. Scit
enim omnis populus qui habitat i ntra por-
tas urbis meoe, scilicet Bethlehem: quam
dicit urbem suam, quia natus (ut creditur)
et commoratus fuit in ea, et unus de prin-
cipalioribus urbis erat, aut praesuit ibi3

inquit, pallium tuum, quo operiris, ec tene
utraque manu. Qua eattenden te et tenente,
mensus esc ei sea: modios hordei. Qui modii
non fuerunt tam magni, quin sola Ruth
potuit eos expedite portare. Quoe portans,
inyressa est civitatem, et venit ad socrum
suam. Quae diarii ei .· Quid eqisti, filia?
Narravilque ei, scilicet socrui suae, omnia
quoe sibi fecisset homO, id est, quam gra-
tiose fecisset sibi hic Booz in verbis et fa-
ctis, E'c ait .· Ecce seoe modios hordei dedit

mulierem te esse virtutis-,id est virtuosam: D mihi, ec ait .· Nolo vacuam ie redire ad

quod probabiliter cognoverunt cx fama et
inspectione et protestatione multorum.Nec
abnuo me propinquum, sed esc alius me
propinquior. Quiesce bac nocte, et facto

socrum cuam. Dimicque Noemi : Eccspecca,
filia, donec videamus quem res emitum ha-
beat : neque enim cessabit home, nisi com-
pleverit quod locutus ese.

