Jonoe xxiv

·1·:NARRAT10 IN mr. ΙΙ JUDlCUM. -- Am. 111

119

rum actione, propter· beneficia Dei eis ab A beri tale nomen, quod interpretatur Tham-

angelo commemorata. Scd quaeri potest,
qualiter licuit eis alibi, quam in taberna-
culo Domini, sacrificia immolare. Respon—
detur, quod exdispensatione divina quae
eis per revelationem illam angelicam satis
innotuit.0btuleruntautem hostias per ma-
nus sacerdotum, et forte Phinees pontifex
ruit ibi, et obtulit. Nec enim putandum
est, quod universi filii Israel fuerint in

praedictis culpabileS, sed plures ex eiS. Re-

fert Lyra, quod Hebraei dicunt ipsum Phi-

Phinees ruit angelus, in corpore humano
assumpto apparenS. Quod quam fatuum sit,
patet ex introductis, Non enim Phinecs edu-
xit eos de terra AEgypti‚ nec competebat ei
sic loqui ex persona Dei. Scriptura quoque
clarissime docet, quod fuit verus homo,
Eleazari filius, ejusdcm speciei cum aliis,
ct naturali ordine natus,

Dimisit erqo Josue populum. Hoc >sonat
quasi Josue interfuisset increpationi prae-
fatae angelicae, et ea facta, immolatisque

nathsolis : quoniam dicunt Hebraei‚ super
sepulcrum Josuc positam fuisse similitu-
dinem solis pro memoriali, quod ad ejus
imperium sol stetit tam diu immobilis.
Omnisque illa ¹qeneratio conyreyata est ad
patres sum, id est defuncta‚sicut et patres
eorum3 et animai horum, qui boni fue-
runt, aggregatae fuerunt tempore opportu-
no animabus patrum electorum. Verumta-
men quidam illorum adhuc vixerunt per
tempus magnum post ea quae consequenter

,nees fuisse hunc angelum3 et item, quod B narrantur, puta Othoniel primus judex, et

PhineeS,.ac alii quidam, qui tamen com-
paratione aliorum paucissimi erant: id-
circo in tanta pluralitate non computantur,
nec Scriptura solet curare aut -explicare
numeri temporisque minutias,

Deinde reditur ad historiae ordinem. Et
surrexerunt, id est, nati sunt et creve-
runt, alii, qui non noverant Dominum
per fidem formatam et actualem scientiam,
et opera quae fecit cum Israel, id est ma·
gualia quae eis exhibuit in AEgypto, in

hostiiS,populum1srael licentiasset. Et quo- G mari Rubro, in deserto, in terra Amorrhae-

modo dicitur nunc populum dimisisse,·qui
in exordio hujus libri defunctus asseritur?
Et respondendum, quod passus iste aper-
tissime per recapitulationem inseritur, ad
continuandam ac prosequendam historiae
seriem, videlicet qualiter filii lsrael ad
tempus Domino servierunt, deinde ad ido-
lolatriam sunt prolapsi. Porro quod ait,
Dimisit ergo Josue populum, non est intel-
ligendum, quod populum dimisit propter
verba et facta jam immediate descripta 3

pter ea quae suo locosunt recitata, videli-
cet in. Josue libro‚-ubi narratur, qualiter

.i'oedus inter Deum ac populum renovavit.

Quo facto, populum fecit abire: quod fuit
per tempus notabile ante apparitionem et
increpationem angeli nunc inductam. Quae
autem sequuntur, usque ad id, Omnisque
illa generatio, habentur Josue ultimo, et
ibi exposita sunt. -Vcrum ubi nostra trans-
latio continet‚ quod Josue sepultus est in
Thamnathsare, refert Lyra in Hebraeo ha-

orum et Chananaeorum. Fet-eruntque filii
Israel malum in conspecta Domini, et ser-

vierunt Baalim et Astaroth *, id est simu· ⁶⁸11„ ,Μ
lacris et diis idololatrarum, videlicet Baal '‘ffl‘uf· θ’

’ Astaroth.

et deae quoe Astaroth appellatur. Glossa
autem per Baalim intelligit Jovem3 per
Astaroth, seu (ut Septuaginta transtule-
runt) Astarten, lunonem, quae fuit soror et
uxor Iovis incestuosi atque adulteri, qui
et proprium patrem expulit regno, ac tru-
cidare conatus est. Ac dimiserunt Domi-

, sed sensus est, quod populum dimisit, pro· D num Deum patrum suorum, qui eduoeerat

eos de terra AEyypti, et secuti sunt deos
alieno-3, deos quoque populorum, qui ha-
bitabant in circuitu eorum, et adorave-
runt eos; et ad iracundiam concitaverunt
Dominum, id est, suis peccatis promeru-
erunt, quod invariabiliS‚ dulcis et super-
tranquillissimus DeuS, rigorem justitiae in
eis exercuit. Nec enim incommutabilis Deus
‚ad‘passionem aliquam potest moveri, qui
per Jeremiam fatetur t Numquid me ad J,
iracundiam provocant? nonne semetipsos

r, vn, 19.

